# Percakapan - Sesi Penyimpanan

Tanggal: 2025-11-16
Project: Nameless-POS
Branch: main

---

Ringkasan singkat:
- Tujuan: Menemukan library untuk setting printer di Laravel lalu mengimplementasikannya.
- Perbaikan yang sudah dilakukan: deteksi USB printer diperbaiki (PowerShell + lpstat), perbaikan JS CSRF, integrasi `mike42/escpos-php` dengan `PrinterManager`, konfigurasi `config/printer.php`, penanganan fallback bila ekstensi/librari tidak ada.
- Composer: `mike42/escpos-php` terpasang menggunakan `--ignore-platform-req=ext-intl` karena `ext-intl` tidak tersedia pada sistem.
- Verifikasi: Kelas `\Mike42\Escpos\Printer` dan `\App\Services\PrinterManager` berhasil diload. Tes koneksi printer berjalan dan mendeteksi printer USB (POS-80).

---

Detail perubahan penting di repository:
- `composer.json`: menambah `mike42/escpos-php`.
- `config/printer.php`: file konfigurasi baru (usb_device_path, windows_print_method, allow_system_commands, preferred_driver).
- `app/Services/PrinterManager.php`: service wrapper untuk mike42.
- `app/Services/ThermalPrinterService.php`: dimodifikasi untuk prefer `PrinterManager` dan fallback ke metode native.
- `app/Models/ThermalPrinterSetting.php`: perbaikan `testUSBConnection()` (PowerShell JSON, lpstat, fuzzy match) dan guard untuk `exec`/`shell_exec`.
- `resources/views/layouts/app.blade.php`: menambahkan meta CSRF.
- `resources/views/thermal-printer/index.blade.php`: helper `getCsrfToken()` dan perbaikan JS untuk menghindari `getAttribute` on null.
- `PRINTER_INTEGRATION.md`: dokumentasi integrasi.
- Test helper scripts added: `test-printer-integration.php`, `test-printer-connection.php` at repo root.

---

Hasil tes terakhir (dijalankan pada mesin dev):
- Perintah terakhir: `php test-printer-connection.php`
- Output:

=== Printer Connection Test ===
Printer: POS-80
Type: usb

Connection Status: success
Message: USB printer detected
OS Printer Info:
{
    "Name": "POS-80",
    "PrinterStatus": 0
}

[32m✓ Done.[0m

---

Catatan penting:
- `ext-intl` tidak diaktifkan pada PHP XAMPP; composer di-run menggunakan `--ignore-platform-req=ext-intl`. Disarankan mengaktifkan `ext-intl` di `php.ini` untuk produksi.
- Tinker `--execute` memiliki masalah quoting untuk beberapa pengetesan; saya membuat `test-printer-connection.php` yang bootstrap Laravel dan menjalankan `testConnection()` langsung.

---

File path penyimpanan ini:
`saved_conversations/session-2025-11-16_0900.md`

Jika Anda mau, saya bisa:
- Commit file ini ke git (branch tertentu) dan push.
- Menambahkan route test print yang dapat dipanggil lewat browser untuk verifikasi end-to-end.
- Membuat instruksi singkat bagi tim ops untuk mengaktifkan `ext-intl` di XAMPP.

Terakhir diubah oleh: GitHub Copilot (asisten otomatis)

